歡迎來到知行小酒館這是一檔有知有行出品的播客節目我們關注投資更關注怎樣更好的生活我是玉白認識今天的嘉賓Sherry是一個很奇妙的緣分最開始是我們小酒館之前一位很厲害的嘉賓告訴我他找了一位投資教練在跟著對方學習投資我的第一反應是蛤?投資教練是什麼?怎麼還有這個東西存在?靠譜嗎?我的第二反應是
觉得有点反常识因为这位嘉宾早就才无自由了也一直在做自己的投资为什么他还需要别人教他投资这就好像怕梅拉告诉我他也需要一位健身教练一样让我觉得很神奇后来他把自己的投资教练也就是Sherley介绍给了我我才知道他还是小酒馆的长期听众一次去深圳出差我和Sherley见了面他和我分享了自己的投资经历
也讲了这些年陪伴别人学习投资时遇到的那些事情我也是在那次聊天之后才知道投资教练不是他的主意他只是利用业余时间以一对一很小规模的方式长期陪伴少数的朋友和学员学习投资和他聊完之后我有一种很奇妙的感觉我隐约觉得他这项有点不心插柳的时间碰到了投资者教育里最难的一部分
那就是怎样帮助一个人真正改变自己的投资行为从知道,跨越到做的从逻辑上来讲我觉得这种一对一的长期陪伴可能就是最有效的方式但是这种方式特别的慢,特别的重也几乎没办法规模化所以我很好奇这种方式会是投资者教育最好的解法吗?在真实的时间中它又究竟能产生多大的作用呢?真的可以帮到投资者吗?
以及作為一名投資教練Sherley又會怎樣回答那個普遍的老大男問題我們已經知道了那麼多投資的道理為什麼我們還是很難做好投資當時我就下定決心一定要請Sherley來小酒館和大家聊一聊那今天我們就會從投資教練這個有點陌生的身份開始沿著Sherley自己的投資成長經歷以及他和學員走過的市場週期一起來聊一聊個人投資究竟難在哪裡
一個普通人又該怎樣一步步找到適合自己的投資方式希望這些節目也會給你帶來一點點啟發節目開始前先告訴大家一個好消息之前海外長前因為QDII額度緊張暫停買入了一段時間從這週開始終於恢復買入了大家可以前往有知有興app進一步關注如果你想認真打理自己的資產歡迎你關注和下載有知有興這裡有系統的投資內容家庭財務工具
也有面向長期投資者的產品和服務你還可以和其他的小酒館聽友一起交流每期節目的感受和想法無論你是剛剛開始學習投資還是已經自己探索了很久都可以在這裡更清楚地看清自己的財務狀況為自己的投資決策做好功課現在就在應用商店搜索有之有行認真投資,好好生活日式Sally也是我覺得挺奇妙的緣分在深圳我跟Sally一起喝咖啡還有跟我聊
他這些點的工作的經歷投資經歷以及當投資教練的見聞我當時會有一個感受我會覺得Sherry她其實是在以個人的方式做我們做的事情和想做的事情這讓我很想請Sherry來小酒碗聊一聊尤其是聊一聊你作為投資教練這些見聞我覺得可能會碰到出一些很有趣的火花謝謝李白的邀請因為其實我也是真的第一次上博客所以也是一個很有意思的經歷
說起投資教練這個東西最早的時候是因為我在2021年的時候學了一點這個coactive coaching就是這個共創式教練共創式教練對共創教練裡面它裡面有一個理念就是他覺得每一個人他其實自己就按照佛學的說法就是本自具足你自己其實知道你自己問題的答案的但是你需要一個教練在邊上幫助你找到那個答案而已
然後我就覺得這個理念本身挺有趣那麼再加上我自己之前其實有一段經歷是做了一個女性的投資的一個社區那個社區就是因為有段時間可能因為自己個人的工作變短的問題就沒辦法堅持下去但確實社區裡面的很多老的會員他們就會來找我說怎麼才能把這東西學下去後來我就想想說也許投資這件事情其實跟健身教練有相似之處
它不是你覺得去外面上的這個投資理財客課程的意思就是每個人你拿到的那個東西是一樣的然後第二種呢是它不是財務的規劃師就是說你告訴我你的需求我就幫你一二三把東西配置好那麼我也不是做這個的它是什麼呢它其實是我希望根據每個人的具體的情況去找到最適合你的那個方式
就好像說你的健身、你的身體情況跟別人身體情況是很不一樣的在這個投資上面是的就是每個人的風險偏好都很不一樣可能家庭情況、宿修都不一樣所以它是一個一對一的一個形式就跟健身加煉一樣你來了實際上我會根據你具體的情況去幫助你找到自己的方法然後它自己能上路我覺得Selene能夠把這個模式雖然不知道
之前有沒有前人但是對他來說是一個自己逐漸摸索出來的這套方式深淚能堅持下去的一個核心原因就是你不靠這碗人吃飯對它是更多的像是一個你的業餘愛好是的當然我先做個簡單的次我介紹其實我的主業我一直是做金融的差不多是現在已經20多年了從最早的就是外資的投行是屬於我們叫賣方到後來轉到買方就是做一級和二級的都有做過
所以為什麼做這件事情就是像那個羽白說的他有一點這個初心和一點公益的性質因為我自己是從2014年15年開始正兒八經的做自己個人的投資因為我那時候就是生孩子了所以你就會有一個時間有個閒空同時你也在想說你好像要負擔起一個家庭就是投資這件事
不應該是兩方都負責嗎?大家是一個整理是的但是一般在家裡大家會有分工然後可能大家也會覺得說我是那個金融從業者然後因為我也在沃頓獨立NBA所以大家覺得你就是那個專業人士畢竟是特朗普的校友了對不太好意思聽然後所以我才是從那個時候才正經的開始研究整套的體系
因为前面我也会听到这个时间的GAP嘛就有个时间差因为你开始入行是零纪年但是真正开始研究个人投资这个体系可能是2014年但那个入市的时间很微妙很快你会迎来一波有势是的其实我原来完全不做股票投资原因是因为我们在外资行就是从业人员的和国要求非常严但是到了那个那个阶段的时候因为我正好换了一份工作
我是可以和《归生报》各股的另外的就是家里真的是有家人他们自己有个股条账号然后管了一塌糊涂就说哎呀 那牛市来了要不你赶紧帮我管一下我现在有点忘记2014年下半年的市场是什么样的因为我当时入市都是2015年了对2014年当时是一个雄市是从2011年的时候差不多开始然后一直持续到了2014年的年中
所以也是个挺漫长的雄市当时呢这个实体经济是不好的央行就开始了连续的降息其实那个降息最后是那个牛市的导火锁就引爆了那牛市但是在这个之前我记得很清楚当时A股跟港股大家现在的印象就是港股一直是折价的但实际上在那个时候A股如果是有AH同事上市的公司的话A股是折价的当时的银行股A股的股价要比港股还要便宜所以是一个价值股的低点
然后所以第一波14年底涨起来的时候其实是先是这些大篮球就这些现在大家叫老灯谷原来那个叫大篮球的那些涨起来的对然后到15年才转移到创业板去我有个问题是你当时14年底入市更多原因是因为有个生瓦这个人生节点的契机还是说你已经感受到市场正在迅速的回暖该进去了这是否是一种就是行业或者是职业的一个优势
其實完全不是 出發點跟生娃也是有關係的當然我相信現在可能有些年輕的聽眾朋友你不一定生娃 不一定結婚但是你可能也會有這麼一個時間點就是你會覺得說我的這個人生的這個愛好到底是什麼或者說我自己想做的事情跟我現在在賺錢維生的這個事情
能不能分離開因為很多情況下每個人都那麼lucky就是你喜歡做的事情差好又是一份可以謀生的職業而且你還做得挺開心所以我當時的一個想法是考慮到家庭的原因可能工作上面不能像以前在襪子行這麼拼這時候我就在想說那如果未來我真的在實業生涯上面往後退一退的話賺錢的來源是什麼其實我當時的想法就是
自己維生著生氣的這件事情能夠不一定要以職業的方式去解決那我這樣人生就會有某種自由所以你其實是不享受自己的工作的嗎我在那時候並不享受我的工作我的那時候那份工作我並不享受我覺得這個可能跟我的這個人有關係我是一個比較就是求真的人或者比較相對來說比較難以欺騙自己的人
所以我相對來說會覺得說這份工作做的東西我不那麼真正的相信因為它的機構的投資的很多時候的邏輯和東西它不單單是在實際層面上面對於標記的評估更多的還有甚至有辦公室政治有各種其他因素所以是這些會讓你奉發了念頭說應該好好研究投資獲得一種不依靠
主業這樣的一個自由的生活對我當時的一個很明顯的徵兆就是你每個星期到星期天的晚上你就會特別難受就想說明天要去上那個班了而且關鍵就是這種痛苦會讓你在週日的下午和晚上其實你什麼時候都做不了了對你純粹陷入了那種痛苦
就是有個很有名的喜劇演員叫黃子煌他有句話流傳很廣我還挺喜歡他說我的人生我一定不要把他過成星期日的下午我覺得這是一個很好的小測試如果你覺得你星期天的晚上星期天下午就開始焦躁了那一定不是說明你現在生活裡邊尤其是星期一你要面對的這份工作可能是有些不對了包括還有一個就是當你一天早上醒過來的時候你的第一個這個想法是說
啊太好了我今天要去工作了还是oh damn it就是今天我觉得说是没有人是第一种吗应该没有我就不到1%的人是第一种吗我觉得现在我做上投资之后我就是第一种啊就是所以我能够理解巴菲特说的这个跳的踢踏舞去上班但我不会是每一天因为毕竟你的生活里面除了投资也有别的早刑事但你是因为别的早刑事就是不开心但不会是因为工作对嗯再回到你当时入世的这个时间点嘛
你2014年9月入市,然后很快就迎来一轮大牛市。那个时候你不会觉得这是股神吗?不会啊,因为我当时其实是负责去清理家人的账户,然后他们显然就买了一堆,当然我那时候对于个股和投资也都了解的非常浅,但是呢,我还是觉得自己有那么一点点。
天賦 這個天賦不在於說對於牛熊的這些東西其實在於很多人都問八忙就是說你們覺得投資需要的素質是什麼他們都說跟你的智商沒關係跟你的教育程度都沒有關係其實更多的是一個他用的詞叫 temperament品性 對 品性品性就是因為投資裡面最難的就是貪婪和恐懼的兩種人性那我就覺得我相對來說情緒比較穩定 比較理性
所以我的贪婪和恐惧略微比普通人少一些那所以当时我接到了这个账户之后我就看他层层涨嘛当时的方法就是他涨多了我就卖因为这些公司我都没有研究不是涨多了你不会放的人继续涨吗我当时觉得这个市场感觉不对了的地方当时因为你也知道A股打星只要打上几乎没有那个破发的在历史上也没有几只那么
我当时就记得我打中了一支公司这个公司中了之后开版可能这一支就涨了大概八九万块钱仔细一算我发现这个东西如果按照年换收益其实差不多是30%我再想说一个市场这个打性能打到就因为大家的钱都跑去炒股了因为每天
你都能拉一个涨停板的话谁还想要这个版本你又要30%的东西然后所以当时我就发现说大家都已经看不上一个30%收益的东西这个市场一定是有点问题了所以那个之后我就陆陆续续卖当然了我在这第一次的周期里边我也是有运气成分的就是因为我最后留下来没卖的
都是一些很大的大篮球但那些大篮球呢我就总觉得就是估值没太过分其实事实也是的就像大家如果还有印象的话茅台在那一轮其实涨的不多估值也不夸张所以我是一直到了6月份这个市场开始要千古跌停的时候其实我手上就只剩下这些一两只大篮球了恰好这个千古跌停的时候政府出手救的时候呢也都是先把这些拉起来所以他就把我解套了然后又把它卖掉了然后于是
我就在千古跌停之後我就整個就空蒼了則是如此的精準你那個時候真的不會覺得自己是天選之子沒有我其實跟你的想法恰恰相反我的性格就是一個比較內心的人所以我當時得出的結論是我這一次在高點賣掉其實有挺大的運氣身份
所以我在那個時候開始認真的比較系統地去到處翻點東西可能去雪球上也看一看論壇然後在無意當中看到了一個很有意思的說法就是頭子需要有頭子體系這個說法就很吸引我因為我是一個思考就喜歡體系化的人是個ITJ所以我對於做事情它的可重複性它背後到底有沒有規律是很重視的
所以我当时就想说那我这次带有一定的运气成分那我以后怎么去能够反复复制这件事情因为如果这件事情不可复制那它就永远是个运气我就不能说我能够靠它做什么所以你真的需要有一个人生的plan B你的收入来用的时候那这件事情必须得可复制可靠我不要说什么在一个雄狮的大地我入市那我跑出来的业绩一定好看对吧
所以我于是熊市开始的时候就是2015年7、8月之后我就决定说也许我就从零开始从一个熊市的起点开始然后我现在手上正好是全现金在这个时候我去组一个组合我用一套体系我跑一个周期看看我到底能赚不赚钱能赚多少钱
我覺得聽下來你最大的運氣不是說你剛好在一個牛市的開端進來然後在牛市的頂峰離場而是
你的這套認知系統以及可能這就是巴忙說的 temperament所以你居然完全沒有會功於自己的能力就我覺得哪怕是主業做金融的人士他可能會覺得說那既然這一波我賺了那我就先離場等下一波牛市開始的時候我再進去你不會這樣想你的選擇是開始從零搭建自己的投資體系並且在大家已經對市場非常悲觀甚至不想打開這些軟件的時候你再一點點堅強
對可能我的特點就是相對來說我更願意客觀的看待自己就是盲格經常說這個心理偏物很多種賺錢了就是我的能力虧錢了就是形式的問題但在我這邊的話我會相對更客觀我在一開始就把自己定位成普通人巴菲特不是說普通人你們就買標普500指數就好了所以我一開始
尝试我的投资体系的时候并没有选个股我就是做ETF的投资体系因为我能够非常明白我在质地上面各方面没有什么特别过人之处我唯一觉得自己有过人之处也就是前面说的情绪相对比较稳定可能更理性一些我觉得你先讲的话很难说服我是因为从历史记录来看比如你是卧顿毕业的你一直都在最顶尖的外资投行工作
但你居然完全没有遗憾 我没有觉得我比他们更厉害我觉得这个反而是一件很不切实际很难让人相信的事情我明白你说的就是说当然我觉得我也踩过坑也得过教训只不过没有什么踩过什么大的泪但是呢 就是我在2014年开始的时候我并不是说我是白纸一张可能上来的时候比方说在
讀不說我等期間我也可以買股票嗎那我也做過一些小的投資金額不大其實我覺得在這個階段的話就是說回投資教練這件事情我覺得我為什麼能做這件事情是因為我恰恰不是那個優等神或者說是那個天選之子因為如果是天選之子的話就像大家在讀試頭遇到過的學霸學神就是他們
看到這道題就覺得你所低音當的就是會啊你怎麼會不會呢但在我普通的人看來就是我是一步步學過來的比如說有聽過小道消息啊就是隨便研究員就覺得自己懂了就可以去買股票這些其實小的教訓我都有我不是說不知道普通人會犯什麼問題所以我在那個階段其實就是
我後面會說到就是在投資教練裡面我常常提到的大計就是大家總是會拿一點點小錢去做自己也沒有研究透的其實不懂的事情然後就覺得自己做投資了但實際上就是既浪費金錢又浪費時間他本質其實和瓜瓜樂差不多對 他其實就是我說的我說我的投資教練的第一課上來其實是問你你為什麼要做投資
我相信九大部分人一般會回答說我來賺錢嘛但實際上你仔細想一下你這個行為你這個行為其實就是去跟獨場玩老虎機娛樂一下是沒有區別的它的本質都是你拿你可以虧得起的一個小錢去玩一下然後你在這件事情上面沒有花任何時間去研究你只是去玩了一下所以我一開始其實做投資並不是教大家什麼讀門
密集或者什么基础知识本质还是你需要先知道自己为什么要做这件事情这件事情对你有没有真正的假执如果没有就有的人可以我最后也许跟某些朋友诊断下来我说其实你并不需要做投资
因为我觉得我刚才为什么究竟那个问题不是为了夸奢力这个品性多么多么的特别我是在想说也许这些背后可能有一些是我们可以学习和借鉴的就哪怕也许我们听优励有一些还没开始尝试投资大家也可以尽可能在开始的一段路上少采一些
我刚才有想到两点 我就可能是虽然可能在14年以下开始正式的做系统的个人投资但可能在之前就像你说你在上学期间 以及你在从业期间你是尝试过很多不同类型的投资其实你学到了很多 另外一方面我在想可能你也是一个比较擅长从别人教训中学到经验的人
對因為在這個行業你其實看到各種形式色的人不管在工作還是他們個人投資他們的那些經歷他們怎麼樣起豬樓怎麼樣樓塌了也許那些也會讓你在正式下場勾結自己個人投資體系之前就已經有一些基礎的認知知道哪些能做哪些不能做應該有什麼樣的紀律該怎麼樣正確的校準對自己能力的理解你說的這個很對但是我覺得其實這個
並不是需要我們經用從業人員才會有普通人都可以有就是說從別人的那個錯誤裡邊學習其實只是一種思維方式就是你通過看新聞也可以學並不一定要是身邊有的時候身邊的事情反而有特例性其實你可能看更廣的那個數據會更有普遍性比方說我不知道大家有沒有想過就是世界千五百首富裡邊有多少人是做投資出身的呢
其实我数了数前100里边只有大概10个左右,10不到的百分比是做投资相关而且这投资相关我算的比较快比方说像傅达的孙女我都算进去了因为她是做财富管理的但是她也是相关业务当然能够排到第三级四名就是这些Buffet这背后其实就说明了一个问题也就是说在这个世界里边如果你想成为一个很有钱的富人那做实业的概率比做投资概率大的多
這個背後一定有說明了個什麼問題因為你想做投資似乎是一個門檻很低的事情每個人都有權利去開一個股票賬戶它就是一個買和賣的兩個鍵你甚至不需要顧人不需要搞組織你就可以做的一個非常低門檻的事情但為什麼這件低門檻的事情最後跑出來的人缺那麼少就是說明這件事情一定有表面上看不出來的特別難幹的點
那么我们再回到我们普通人很多人想说我能不能通过投资就赚大钱我就不用出上班了那这个一定有一点点难度因为如果这件事情是可行的话为什么事情上就没那么多人是这么干的所以你走了这样一条线之后你就自然会知道投资这件事情一定是一个低门卡但是要做成是一个很高的门卡是在门里面的对他们看在门里面没错所以其实绝大部分的人
他没有入门里边的那个门槛因为我们听过一个俗话叫做欺亏二平一转这个是全球都是这样的所以他一定说明了一个普遍的人心的问题我是第一次听到原来还有人学习投资是先研究这个世界五百夫人从这个上面开始研究的对 因为比方说每次牛市总是有各种造富的故事嘛但是你从这个单点去看问题
沒有統計所以我會這麼思考問題我就說那你就看一看這個成熟的金融市場有一百來年的這個英美美國那有公開記錄的這些就是明星投資人比如說15年以上的業績的這些投資人他們的長期業績最高能做到多少呢他其實是一個如果你是一個橫軸是一個年限然後縱軸是一個能夠超越標普500的超額回報
然後這張圖其實就是一個向下滑的一個曲線它其實本質上就說明一個問題就是高回報肯定是不可持續拉的時間越長你的這個超回報就越難得到那你再看看這個軸上面的最扭的像巴貝特他有60年的投資業績他要把我們這20年化說一就這已經是人類目前為止的記錄了那你就想想你隔壁的老王他今年翻了一倍這件事情可出現嗎肯定不可持續就是
你凭什么认为老王就比巴黎特厉害所以当你从尝试这个角度去思考你就会发现这个不make sense我不知道哪里他最后会出问题但他一定不可持续而且大家平时聊家常理短大家也只会讲高兴的聊他只会解决自己他亏钱大补跟你说对然后你就觉得牛市身边全是造富故事但人家真实的仓位还具体的迎回你是不知道的对
我是覺得你剛才講的事情讓我學到另外一個很重要的東西就是如何通過一套思考方式不斷校準自己的位置正確地認識自己不只是在投資我覺得在生活中的各個領域它都是可以應用的然後你剛才講了你的這個整個邏輯鏈我才意識到說為什麼沃頓也好頂級投行的背景不會讓你覺得自己比他人有優勢因為你先看是這個世界上有錢的那一塊人
或者说投资最厉害的这波人对然后他会让你意识到说即便你有这些很好的背景和你的从业经历他仍然无法让你跑赢这个世界上99%连999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999999
你要想一想 其實在世界上面30年會發生什麼比如說30年了 你就想想你的手機在喬古斯的iPhone 4之前的世界和現在的世界也只不過就是XLGPT之前的世界 對所以世界變化的很快你的這套投資體系得要能夠經得住這麼劇烈的變化這麼快的變化你必須得是每一條都是邏輯上面非常戰爭角的而不是說一個經驗
我觉得你的这套塑造方式就是这种逻辑控会狂喜但是有一部分人就觉得哇好累啊为什么
要活得这么辛苦我不可不可以不投资但是你要知道持币它也是一种投资对于你用脚投票你看空一切资产不选择也是选择对我就稍微往回倒一点就包括你前面说那些这个是让最顶级的富人的那件事情那个起点你给了我一个另外一个起发这是什么 茫生你发现了话点就我发现了一个很有趣的事情是当一个人成为富人之后他就算是靠实业富的他都会觉得说自己要开始搞投资对
而一旦他开始搞投资,他就可能会从前100掉下来了其实你看包括胡润百富榜每个几年看,他都会大洗牌就很多富人他有钱的证,他就会去做投资而投资往往会成为他们从前面30掉下来的核心原因你想对于这些最有钱而也是靠实业一点一点实干出来的人投资都这么难,何况对我们这些普通人
对是的 这个就回到前面你说的那位嘉宾他为什么要做要要学投资就是这个道理就是以前可能在公司里边他也不是管财务的那块所以他就觉得财务这个东西和金融这块东西始终对他来说是个盲点他希望说这个事情他也能要补上一方面是个人家庭的理财另外方面也是作为理解公司的一个视角就是有点像说
這偵探案裏邊,你多了一個維度區,找線索發現問題那才回到你個人的投資經歷那從15年的那輪牛熊之後,然後你開始勾結自己的投資體型但其實後面的那幾年,你現在想起來就是20年市場又好起來但是身處其中,尤其是像17年18年那個體驗也是挺難熬的因為尤其是18年才算是個底對,是個大底
因為我從15年開始 一開始的時候也嘗試過賽馬馬我就想說 可能從邏輯上有兩種投資的路徑也許可以走好 我就當時組合就平行跑了兩個東西然後他做了幾個月之後就馬上會發現其中一個就不適合我所以後來我就進入剩下的那一個就是做ETF的一個體系其實跟
就有點像當年孟爺貼了五年的那個石盤有點類似的邏輯的一個組合你發現跑不贏的策略有哪些?這樣子就是說其實我也是非常系統地去篩過市面上面能夠跑出來的不同的策略包括價值投資裡面有很多細分對吧有的是偏減低的有的是偏成長一些減低是什麼?減低就是格列姆的對
然後的話比方說其實像Tempo 逆向投資對逆向 它是偏逆向 對而且它是在全世界國別範圍內去逆向這些都屬於架頭的大範圍但是除了架頭投資之外其實你說現在橫火的量化 紅光 對沖這些其實都是另外的入境然後我其實是去做過一個也是按照前面的思維方式就是做過一個分析最後我會發現說大部分普通人能走的就是架頭
為什麼呢?因為做量化的話 大家也知道首先咱們就先不說你有沒有這麼多的計算力的設備吧就你腦子得好使呀就是你想最早這個量化的鼻祖 維護心希蒙斯他們其實都是一幫科學家
那其實宏觀隊充的也非常難宏觀隊充我自己是知道他其實本質上就是先不說他對於一個人的知識背景和那個要有多大的要求你看看索羅斯你看看這個達里奧就是他們要知道東西有多廣而且甚至你在宏觀隊充裡面你的智商高 月力廣都不足以因為我其實研究過索羅斯的這個
他的身品你會發現其實索羅斯他的家族就是他爸其實是一個有非常厲害的危險直覺的人他爸是流太人他爸在納粹上臺之後就已經感到不太對勁所以他爸在那個時候幫他們全家搞了一套假的護照是非常少數的很早有直覺躺過了這一節的人是索羅斯還是誰說自己如果做得錯的角色會疼?就是他
他們家這麼選的所以我這時候這東西是天賦性選手就是你沒有就是沒有所以我是不是可以這樣理解在15年之後因為你那時候就是全部都是現金你又可以好整以下的就慢慢的建倉然後是各種不一樣的策略就是等於有很多的可選項你一個一個把他們划掉對但是我絕大部分的划掉都是在我前面的邏輯推理邊就划掉了剩下的可能只有兩種然後再去嘗試
這個也是我投資體系裏邊很重要的一點就是說這個我非常同意孟言說的就是你要首先先瞭解自己你的知識你是什麼樣的人你的三觀過去的經歷其實決定了適合你的投資是什麼這投資也可以有自己的MTL嗎我其實沒有想過他的MTL但是我自己總結了一句話我覺得很有用到現在我都會覺得是這樣就是你選擇什麼樣的投資方式
你就選擇什麼樣的人生人生在世嗎?其實各種事情如果你把它看成都是人生的修行然後我是覺得每個人只是選了不同法門去修行有的人可能是通過做企業創業我來修行有的人是說我學一門技能來修行我覺得對我來說投資就是一種修行的方式
他讓我更加清楚地看到自己然後看到自己的這個弱點人心的弱點以及怎麼樣成為一個更好的人2015年的時候我其實只是衝著賺錢簡單來講就是衝著有一份被動收入去開始做這個事情的但是隨著我深入就會發現他會是一種生活方式他不但是投資他也是你人生的各種事情的一個相同的價值觀和理念
我有一個問題因為比如說我們經常會說包括你前面有提可能價值投資是最適合大部分普通人的一種投資方式但後面你又說你選擇什麼樣的投資方式其實約等於你選擇什麼樣的人生嘛那它也就意味著其實有不同種的投資方式可能適應不同的人就像我開玩笑說的投資NBTI這兩點是不是矛盾和衝突的嗎大部分普通人能走的就是價投
只是架頭裏邊你要找一個更合適你的戲分舉個例子如果你是有短線天賦的人你首先得有這樣一個先九條件那麼你想想你的人生會是怎樣?就是首先你每天九點半的肯定要做到電腦前三點半或四點鐘才能下班然後下班之後你還得復盤交易日你就得上班不交易你才能出去放假
所以這個是很勤勤坑坑辛辛苦苦的賺錢它不像有一些朋友會幻想著說我只要這段時間低定盤賺賺錢我可能想隨時給自己放個廠家都能放的那你就得空倉因為你既然是轉線的嘛隨時隨地都可能發生一個事情發生變化那如果你有倉位你又不看著那肯定是不行的但是我倒過來想就這樣的生活方式你願不願意過
如果你不願意過 那你就要選擇別的比方說那你有沒有發現價值投資的人是不是總體上都比較長壽那這個背後你就想想說他一定是有點什麼道理然後呢我就會發現說價值投資因為他可能首先他不用盯盤吧如果我研究一個公司或者一個行業其實是以年來計的不是說創業公司就是能夠上市了的公司的這種穩定階段的公司每半年其實都不會有太大的變化
除非這半年突然來了一個金融危機你說趕緊價格便宜了我去買但是我們只是說基本面的話基本上半年是沒有什麼變化現在上市的不好說以前是這樣的對但是Again就是現在你說的就是現在變化很快的這公司首先也不會進入價值投資的社成範圍它不符合價值投資的那個邏輯就是你能看清楚很持久的互成合它還沒有所以你就會看到實際上你並不需要
當然前期你需要非常多留到的時間但一旦你上了路形成了自己體系實際上接下去要花的時間並不多尤其是如果你是做ETF的話這個也不是我說的這個是格雷厄姆老先生說的就是說人們往往高估了獲得市場平均收益的難度而大大低估了要獲得超額市場收益的難度也就是說如果你想獲得一個要補500的平均收益
其實沒有那麼忙但是如果你想要淡飯要超過標普500收益那麼1點、2點、3點你的難度就乘植樹上去不就我們暫且不提標普外我們就說護身300其實之前我是內心有所懷疑的就是誰看著護身300這樣收益呢?
因为我们有这种行为每年我们会做中国大类资产的年报嘛然后我们现在已经做了好几年了我这个人一直以来都是先质疑再道歉后理解嘛我都是这样的就一开始我就想说我们这能行吗就是哎呀我你还要给他这么多年的收益你还要把完完全全呈现给大家万一这个收益不好的话不是很尴尬但我后来发现大家能够跑一户是三百的真不夺而大家是看不上户是三百这个收益的对呀
所以這個就是我說的就是在投資裏邊大到至今他又特別特別多的誘惑特別多的迷惑的東西很多但是你怎麼去看到他背後真正的規律就像最最早最早的時候巴菲德說因為當時他有做一個十年賭局標普版Versus他選了就是另外一個跟他對賭的是做那個對沖基金而且他還把他分散到十支對沖基金裏邊但十年過去了真的就是輸的
所以因為平時我們舉例子總是舉標戶無敗嘛但其實你放在A股市場它居然也是關鍵這個東西非常反搭的直覺就是你投資怎麼可能這麼簡單就是這麼簡單如果你的要求的回報就是一個市場平均回報的話其實這個動作是簡單的但是它背後的東西不簡單因為我自己經歷過好幾個週期了它的很多東西並不在那個
動作上面就好像說我們以前看武俠條說就是很多是看內功招很簡單那招就那一招就是很骨龍啊就是一招避命對對對你每次熬不過去不是說你不知道去哪裡下單護身三百而是你太多人求著你下單了而是你自己內心的心魔就是你在
低的時候你就害怕了,你就縮手了,你就不關心了,也不去看了,不研究了然後那熱的時候又忍不住自己的貪婪就不停地在高尾家倉這個其實是最難的而這個東西就像前面說的我們邏輯上告訴你大衛資產的報告告訴你它就是這樣的你自己沒有成功經驗你要靠邏輯說服自己的情感
然后跑出第一个周期你有第一个周期之后你就有成功经验了于是第二个周期就会更容易第三个周期就更容易所以第一个周期跑不过去你永远就卡在那个门外面所以这也是造成了大部分人他就没入门的原因就是有相当一部分没有入门的人他以为自己有了很多的经验 体感 觉得自己入门
我想到最近小虹说了很火的一句话说当你投资了这么久你会发现自己想要的不过是回本而已原来最想要的东西是你最早拓手可得的
等到真的回本了又來了個牛市於是你又進去了因為有非常多統計報告嘛就是在回本的上下是大家輸回最多的時候然後當又漲一漲然後大家又回去了這就人性呀我甚至覺得哪怕是看我們SBBI中國大內資產年報的朋友能夠堅持定投護身300的估計比例也不會特別高因為太反人性了
所以在你的投資中你沒有踩過很大的坑嗎?就比如說像前面我有問你你想你一五年底開始健康那比如說到2018年的時候那個時候你的是什麼樣的感受?現在我們覺得那是一個鑽石坑但深處其中我完全記得還非常清楚因為我有記這種類似於投資日治讓的東西Jono就是我把當時的心理和思考會寫下來2018年我記得非常清楚它是從年頭跌到年尾從年頭開始就是各種貴故事
兩會開完去逛趕但是去逛趕的政策出來的時候正好布橋又趕上了特朗普的那個貿易戰跟中國正式打響然後直到十月底的時候開了民營企業座堂會稍微好了那麼一滑滑然而到了十二月的時候孟晚舟也被擴了所以這個是一個非常跌蕩的一整年
我感覺你簡直就是一個活的史觀A古代世紀沒有因為我只對2014年之後的事情知道因為之前我完全不可能2014年之後的這個史觀
對 因為我也做了很多記錄 其實投資是不輕鬆的就是有很多工作你要做就是投資很多東西是在你的認知和腦子裡邊那這個東西就是你突然其實後面就會這個是李路說的就是市場先生是一個很有意思的就是你只要有一個弱點他終有一天會找到一個弱點然後擊潰他所以你平時的
每一些积累 也許在很多東西的時候都會有作用我就說回2018年就是我那年相對比較幸運的是正好開始看了毛澤東選集當中就看到了論持久戰這個是我在2018年3月份的時候看到的這篇文章實際上對我在整個雄市和後面中美衝突的包括到223年其實都很有幫助它其實是一個思考方式就是我覺得現在的
互聯網世界很使得大家思維會特別非黑即白但實際上這篇文章你仔細去讀一讀它是非常好的思維方式的訓練它教你開問題就是有有振反有動態有靜態然後還有多個要素之間相互博弈你怎麼抓住其中的主要矛盾其實這是一個非常高級的思維方式你把當時的這個中美的情形各種東西放進去其實是很適用了一個
所以当时我思考下来我就觉得很有可能中美之间会进入吃酒站刚开始是最难的一旦进入相持阶段就好多了而这个东西是要用年来review的因为国家之间的这种事情可不是什么一个月两个月的事情所以我其实是有做每年的review2024年初的时候港股差不多最低的时候
當時我就覺得中美差不多要進入相持階段了然後最終是在2024年10月份因為中美就是見面了明確地定下來就是實際上大家進入相持階段當時國際政治我們畢竟不是專業研究的我們也不是在給大家下判斷只是說這個事情來聊這個投資體系和你這個思維這個框架怎麼讓你更有毛點更堵定
我觉得每个人可以用不同的方式去思考但是无论你用什么样的一套体系最终都能够帮助你去想清楚其实2018年是一个周期性的一个低谷用固执的这套模型你也可以看到大概很多指数都在历史过去10年或者20年的10%的百分位那么所以实际上从固执来看你唯一要相信的就是中国经济长期还是会往上的
只要這個判斷成立 那麼固執這件事情就是有效的可是這就是最難的事情 因為你現在回頭看2018年是多好的買點啊你怎麼能不買呢再到2023年 多好的買點怎麼不買呢可是如果你回到當時的那個時間點就是正是因為它跟大家的直覺是相背離的 大家覺得要晚淡了
就覺得是不是A股不行啊 沒股不行啊什麼又溶斷了 然後又新冠了 富天蓋地的壞消息它讓你沒有辦法按下那個買入的鍵甚至你會停掉你的定投計畫 這些事情是太難太難了對 所以第一個週期最難正確的方式走過第一個週期是最最難的因為你沒有任何經驗就在心理學上
有一個說法就是你要改變你的行為你的這個人你首先要獲得新經驗你沒有新的經驗你就很難相信這個事情是真的才會去改變就是用更簡單粗暴的方式來說就是身體先行對這也是我之前聽了一個說法我覺得有一定道理就是如果你按照你以前的認知做事情都沒有正反饋那你就不如反其道而行
就虽然这个东西它完全和你的认知相配你觉得啊我怎么能这样啊当然这不是违法翻机的事情啊就是这个事情怎么这么做但是你可以先做体验试试比如以前你都是某定而互动你这次我就先做我不周密的计划也许它就能取得好的效果或者你这么想这个问题就是大家都知道投资这件事情肯定是相对有些逆人性的而且呢基本上
大家都做的时候你做肯定赚不了钱对吧那恰恰就是前面你说的大家不做的时候你去做有可能反而能赚钱那么你可以去试试可是回到投资上就是大家其实是知道投资很多时候是逆人性的也知道要别人恐惧的时候我贪了但是为什么18年会打到那样的一个钻石底为什么20年初连续熔断大家买不下手就是因为那个时候他坚信不疑这次是真的要晚单了
我覺得也許我有一個地方可能有一些優勢就是因為我在0809年金融危機的時候我是剛剛工作不久在香港我當時的那個內動龍叫AIG Tower就在中環我記得到現在記得非常清楚那個雷曼倒閉的那個新聞正好是在中秋節的第二天那天所以是假期假期嘛起來不會很早
然後9點多10點 你打開電視機一看什麼 他說什麼事情了然後那一天就感覺就是那個CNBC對我來說就像是一個吃瓜那個什麼八卦劇的一個電臺就從那到外就開各種新聞就在眼前飛過
然後當時是有一種不可置信的感覺我當時那個樓上和樓下分別是美國的第五和第六大銀行一個叫做Bacovia 一個叫做Washington Neutral現在都沒有聽到過這兩家銀行了很正常因為他們就在這一周的時間裏面就倒閉了然後很快我們這棟樓的業主AIG也被美國政府救助了所以他最後改名為AIA Tower因為這棟樓也賣出去了
所以我經歷過比較真實的比較劇烈的金融危機那我那個時候相對來說比較年輕也沒有什麼資產在市場裡邊但是給我帶來了一個很大的深刻的印象就是這麼大的一件事這麼深的一個危機其實一年之後回過頭來一看好像也就過去了當然這當時的救世的方法是對的大家也可以argue說如果你出現了1929年怎麼辦
但是我又覺得說這個人類文明畢竟是進步的因為1929年的時候銀行連個存款保證金制度都沒有而且那個時候美聯儲是剛剛成立沒有多久他發揮的作用和現在也是經費西平所以其實剛開始工作的這個段金融危機的經歷包括後面你研究歷史會讓你有一個基本的信念就是不管當下市場多糟糕
他基本上還是會回來的但是就是你要保證自己不死對是的你要多看歷史你就會知道我們在這麼個歷史場合裡邊處於什麼位置之前的我推薦的書單裡邊有一本就叫做《二戰股市風雲路》那其實你就去看看人類最極端的情況下面股市又會怎麼樣
對 像我之前很多嘉賓 大家很推薦的一本書是思考快語慢就是你得先瞭解你的大腦是怎麼運作的你才能夠跳過它給你設置了一些障礙一些本能的這種恐懼來執行你的投資策略和體系對的而且有很多小細節 你要慢慢開發因為只有你自己最瞭解自己 比方說我的
股票賬戶就是如果我今天我進去操作我大部分時間我是把那個顯示金額的那個開關是關掉的就是你就顯示信號信號信號因為我進去只是去操作的我不想看到我今天是賺了還是虧了你都是真無自身的投資者你還會這樣嗎這個數字還會對你的情緒產生活動嗎不一定但是我覺得這個就有點像說什麼呢就是人千萬不要挑戰人性
就是能讓自己少動用自己的意志力的時候就不要多動用就好像說你在減肥期你幹嘛要把那個什麼薯片啊巧克力放在你面前自己自己考驗自己可必呢對吧所以一樣的我覺得就是其實這個都是一些小小的細節你在平時就是飛熊飛牛的市場你就可以把它做起來一旦到無論是大熊熊或大牛
出现的时候你都操练过了对你来说就情绪上面的冲击课方面就会小很多那在你这些年的投资设压中真的没有让你觉得很难受甚至怀疑人生的时候我觉得是上个周期从20年开始吧对22324其实这个周期差不多是仅次于2001到2005年的A股的形式但那个形式我没有经历过我只是看一下这个书我觉得这一波
他的难点在于因为他确实是比较复杂还夹杂的疫情等等包括中国人口就是直接转附等等的很多的因素在里边所以他相对来说是难一点我身边也有见过投资已经有十几接近20年的老的投资者信仰破灭信仰破灭真的是信仰破灭因为他们原来那套投资体系破了然后你做了一个一二十年的东西要怎么重建这是一个很大的问题那你当时也会有这样的感觉吗
我覺得不一定懷疑體系、懷疑人生但是我會覺得特別難受我能夠感受到這種難受那種難受是你知道這一切會過去但是你不知道什麼時候會過去還是說你當時會再想說是不是我的哪些地方就是有些問題或者怎麼樣我就是你前面說的第一種就是說我知道這一切都會過去但我不知道要多久因為這次顯然比以前要久一些而且鬼故事也多一些
因為以前會有一個說法嘛就是護身三百連續三年他不會連續三年收益負負但那年就是三年收益為負對這確實導致了相當多資歷老的投資者有一點信仰破滅的感覺是不是這次真的不一樣這次不一樣這五字魔中很貴是的我當時其實就是前面那種或者說我覺得也許我需要
下調我的投資回報預期但我沒有覺得這個東西就永遠是這樣可是那個時候那麼難受然後可能你的一些倉位還在承受著腐虧但是一切同時你還在教別人做投資你不會中途講說我都這樣了我還教別人做投資這樣OK嗎
實際上我是2014、2015年開始正式做我這套投資體系我其實一直沒有跟我沒有跟身邊任何人說這個事情直到2020年我去做了一個女性的投資俱樂部那麼在這個過程中就是因為我覺得我這個東西如果沒有被驗證過我肯定不能拿出來跟別人說
所以我其實是到2020年走了第一個週期基本上你可以說2015到2019因為2019有個小牛市那基本上是個完整的一個週期這個週期還是挺tough的一個週期所以我覺得我至少這一個整週期我是跑下來我知道這裡邊的問題很難點我覺得它裡邊說實話這整個體系它只有一個邏輯上你無法靠純邏輯去推理認真的就是你還信不信中國經濟
長期向上又或者這麼說我也跟大家邏輯上這麼推我就說如果你覺得中國它經濟就不行那麼你虧掉這件錢又怎麼樣呢因為你在別的地方一定也會沒了的它是你的基本盤所以一旦你只要想清楚這個最急的情況下面虧錢就虧了反正那個時候你根本就不擔心虧不虧錢這件事了對當你想清楚這件事情的時候你就坦然了因為你只有upside你的downside就是前面說的你已經可以接受了
就我記得之前跟深熱聊天的時候他有講嘛畢竟以前你都是在這些專業的機構裡工作就理論上你是可以接觸到很多一手的就是最快的一些信息的
我記得當時你還沒有說過一個情景就大家經常在一起開會嘛你可能是這個企業一級市場的負責人然後會跟二級市場的負責人聊天他也會講很多自己對市場的觀點比如我記得你當時講過我不確定是178年還是2324年就是對方就是對這個市場非常的悲觀118年的時候但是並不影響你自己的健康對
我可以破除一個迷思大家總覺得好像進入從業人員就相比你就好像進水樓臺先得月有很多便利和信息其實不是的 因為我們的練習當然是信息可能少一些不能跟上市公司的高管直接去對話但是我們也有優勢我們的優勢就是從業人員他們無論是公募私募他們都要
排名 甚至每個月每個星期都要排名所以他們其實動作是很變形的壓力是很大的它等於要試圖去預測一個很短線的一個走勢但你知道就是比如本書叫做Full-Bend Renderness隨即罵不著傻瓜其實越是短你越是無法預測反而是長一點你倒是可預測但是對於我們個人來說我們沒有這樣一個壓力
所以如果你能夠耐心和長期的話沒有人可以把你從你的這個位置上面幹掉因為你就是你自己資金的主人所以資金的屬性非常重要你看這樣最近就是上一波2020年大牛市里邊的一些就是千億的公募基金的基金的日子都很難過要麽被換掉了要麽被加了一些復首反正就是你必須要參與投科去股
然后投入科技股突然又反转对对然后就更难受了对是的就是因为我刚刚听你讲了以后我再想说就是因为这个他们这个职业的考核是这个样子你还非要想要在这个职位上做价值投资对这就是有一点完全自己找虐的行为
所以你看到巴菲特他把他的基金做到了68年他就解散了然后他其实是用公司的方式他就没有赎回的压力了你要是不喜欢你就卖我们股票就好了你不会影响到我这边的资金赎回所以其实巴菲特的Bokxia是一个非常非常聪明的架构其他的话能做到的就是像最近出了一本书的就是《长线之圣》就是那个
capital group 資本集團他們也是早年靠創始人那幾個人的初心一開始都特別難你就做不大因為就是你這種長線的逆人性的東西但你跑了一段時間之後你的業績真的很好然後就會慢慢吸引錢所以這個是一個需要非常耐心的也是一個這個生意模式本身也是反人性的在哪怕在現在有100來年的美國的這個金融行動裡面其實也都是少數
這裡我想額外提問的是我們老是聽到個人投資的優勢比如你的錢是你自己的你沒有排名的壓力你可以完全掌控自己的錢你可以長期投資但我覺得個人投資者其實他很有可能有一個隱性的弊端就是他有的時候以為自己懂但他其實沒有真的懂他以為他一家公司搞明白但他沒有真的搞明白所以這也是我想請教Sally的就是到底到什麼程度
才能觉得说这家公司我真的看懂了以及到什么程度我才能够确信说我真的构建了一个还OK的一个个人投资体系投资体系就是前面咱们说的一个人一定要对自己诚实理路说的intellectual honesty就是这个其实很难做到因为人都很容易放自己嘛但是所谓的诚实是什么意思呢就是说你
把你的這個體系寫下來 每一步寫下來這每一步下面你都有沒有非常有這個說服力的論據支持比方說我說獲得這個市場平均收益比較容易你通過投一天付你可以實現那麼你有沒有真的去拉過歷史的數據比如說你可以用你們SSBI的這個報告去證明對吧然後這個數據又要不能
特別比方說你一找一個雄士的得進去牛士的得出來這個回報就被增大了你要非常謹慎的去選取數據點等等然後比方說我有一個三問題叫做投資為什麼會賺錢投資賺的是什麼錢在中國賺多少錢是合理的零分三萬對零分三萬就是你得先把這些搞清楚你不要先跳進去因為你跳進去之後你會面對無窮無盡的各種說法
或者是今年市場的新變化但是這些問題都不是真問題真問題是那些大的當你搞清楚那些大的之後你就會知道剩下的這些都是迷霧或者說都是不重要的它也不會影響你投資比方說每一戰爭你怎麼看不重要因為你的體系往在那如果你有個完整的體系它應該能夠回答所有問題如果你發現你的體系有些問題達不了那就是你這個體系還有落洞
不是 等一下 他要能回答所有問題也就意味著他能回答美伊衝突他能回答AI行業的出現以及替代了很多人的工作這些問題他理論上他都應該能回答我說的回答是指能夠有個答案不一定是正面回答比方說 額烏戰爭美伊戰爭誰能贏對 但是我說我的體系並不需要這個呀我的體系只需要知道現在是不是固執低了現在
情绪上是不是很恐慌当然你有个大前提你相信你买的那个指数比方说你是中国的护身三百那你就相信中国的经济长期来说是还会向上不会就不是如果你是那个伊朗你可能就有问题了但是你是中国长期来看不影响中国向上的趋势那就结束了所以无论是什么新闻最终还是回到这一条
因为我试想了一下我们平时听到的讨论是怎么样的比如说每一冲突哎呀这个海峡怎么又疯了呀然后它疯了以后它会影响到哪些行业 货运你会听到非常多的动亡对这些如属加征然后它最后的结论可能就是哎呀悲观对这个市场看空怎么怎么样但是一个有体系的人他不会这么想对他不会用这样的逻辑电厂来推荡他看问题他看的方面也不是这一切
所以就是,这个东西是一个以不变因万变就是说,当你有了一套体系之后你就会发现,无论任凭东南西北风,反正我就是这个体系那再回到看公司呢看公司是相对难的因为我自己是从2015年到2019年跑完了第一个周期之后我的ETF的投资体系成形了那你跑完一个周期之后,那么到了下一个周期开始的时候
我有两个选择,一个选择是我进一步打磨我的ETF体系,把它从70分拿到890分。另外一个就是说我尝试一下做个股。我2019年底的时候可能因为一些应员机会把我看动了第一支股票,所以我就于是决定说开始做个股的研究。我就觉得说我给自己五年的时间一个周期下来看看我做个股的。
回报怎么样如果回报不行或者还不如ETF那我当然就不要花这个时间因为做个苦话的时间非常多那因为1我自己1是有这个兴趣好奇心我觉得你就算学习Sherley有讲他过去10年几乎没有怎么看剧也没有怎么看动漫之类的我说那你娱乐爱好是什么他告诉我三个冰冷的字看年报我没有办法想要这样的生活
对 就是我觉得这个东西人就是回到人的热爱就是如果你热爱一个东西的话它就不会是苦的如果你觉得这件苦那一定不是很喜欢我就知道我不是吃这碗饭的人你有别的饭可以吃就像我的学员里边我会跟很多人说说你没有必要就是逼自己干这些对啊
我說如果你覺得不感興趣那咱們就回到最簡單的投資理財你只要能夠跑贏通脹就行了你甚至不需要得到市場平均回報所以我真的就是不會就是拿我的尺子去量別人我覺得每個人的愛好和太審他在不同地方但是說回來就是從19年走到現在我也只能說我個股還是
肯定是入門了 回報肯定比一天富好些但是你說這個投入產出比在現在看來划不划算呢我覺得如果只是說划不划算它是不划算的
各股你说怎么样算懂了我以前一直没有这个感觉知道有一家公司我感觉我懂了我会有一个那个说urica moment对我叫Azimide对对对对有个aha moment就说哦这个东西原来是这样吧然后通常这样的这个东西呢是市场上各种报告里的公司都不会写的而且甚至不会就是从这个视角看本期这能举个例子吗或者打一个形象点的比方因为听起来好抽象对有点抽象嗯我
這麼說吧 我可以這麼打一個比方因為大家都說商業模式 生意模式很重要那麼很多網友就不明白什麼叫做生意模式在我看來就是你會發現在一個行業裡面的公司就通常都會把他們相互比較嘛比如說第一名跟第二名 第二名跟第三名但實際上大部分的行業裡面的第一名跟第二名跟第三名也許是完全不一樣的生意比如說遊戲公司 騰訊做的遊戲
跟網易做的遊戲跟其他的一些小的遊戲公司做的遊戲雖然都在做遊戲公司但他們是完全不同的三種生意模式首先騰訊他是有渠道的所以他有分發他永遠能夠做出來的遊戲都是帶有社交屬性大DAU因為他本身就是一個自帶流浪有分發平台的而網易沒有這個分發的平台沒有微信QQ這樣子的東西他怎麼辦呢他的突圍方式只能靠精平遊戲
所以這家公司一直以來的強項是自言 夢幻細誘就是靠自言但是這兩家公司樹土同歸的地方是最後都是靠長青遊戲把自己的這塊板塊的
收入給穩定下了長期遊戲有點像那種經典IP比如說你有了一個米勞數你有了一個寶可夢你實際上就可以做收好多年那麼他們也是一樣其實你驚喜的那項網易去年可能營收裡邊20% 30%的都是靠它的那個夢幻稀有對 我一直還想專門就夢幻稀有錄影期因為我覺得這個遊戲真的非常厲害對 它的經濟系統我覺得是值得單獨錄影期的對
所以他們各家公司的本質上的現金流和它的確定性如果你把所有的公司都抽象成一個現金流的數據這幾家公司出來的現金流的pattern都是不太一樣的可是我能不能追問一個有點像刁難你的問題就是你看這個事情連我都知道那它一定不是你在個股上能夠出其之勝的點
其實有的時候未必 有的時候也是靠常識比方說年報的話 越是專業的機構越會去追求編輯變化所以我的編輯變化就是比如說最近網易又出了比如說什麼新遊戲它的流水怎麼樣有沒有報
或者原生火了然后是个木块吸油的玩家数量下降了一样失不行了对当然你可以去猜测这个东西对于公司的短期的这个估值或者情绪它是有影响的但是对于这公司的业绩是没太大影响的因为它仍就是靠那些场倾游戏去称包括你对于网易的就是这个公司的企业文化的理解他们其实是一个就是对于资本配置是非常精打细算的公司其实你去拉年报就可以看到
我覺得我從你剛才的秒數中我沒有聽到一個準確的怎麼樣判斷自己有沒有看到個股的標準但是我聽到的是你要各個面都能看就是它的任何正面側面反面當我拋出任何一個面你發現你都能有答案你都了解所以為什麼個股很難呢就是我也不太建議大家做但是呢確實你也可以降低難度的時候就是巴菲特說的如果有
一米的欄杆就不要跨七米的也就是说当股价和估值跌到一定程度的时候基本面就不需要做那么细了因为它是一个一言可见的便宜就不需要事无具细的了解但是关键的一些面和点得值得对 就是我觉得看各股公司里面主要的点在于主要矛盾是什么这是最难的因为在ETF里边你的标定是固定的其实你的变量只有
估值和价格你只要决定你在什么价格买多少就好了然后这个标定你都不用怎么研究因为它是一个被动型指数但是在个股上面你要研究东西太多了有的时候你反而就会陷入无尽的细节里但是你只有在知道了所有细节之后你才能知道哪个是主要矛盾而抓住主要矛盾其实是个很难的能力通常也就还是应该回去看毛绪了是
但這確實是一種思維方式的練習所以我真的不是很建議大家一直在勸退你的學員看個股對 但是我覺得看個股投資是一回事但看個股 比方說我們有一些學員他是企業家這種思維方式和分析公司對他是有幫助的如果他說我真的想瞭解一下怎麼去看公司的財務怎麼去看分析公司的商業模式那麼我肯定就
会讲这部分 但这部分根就是可能再知道你变成股票有些点火烧因为你把基本面看懂了 跟你买在一个合理的价格这是两个技能点 就是这些缺一不可缺一不可 所以就很难嘛
因为之前像跟Sally沟通包括她前面的秒数大家应该也能听出来就是你对于每个学员都是两体才一教的东西、讲的东西或者给她推荐的学习方向都是不一样的但这么个性化的学习对你的经历消耗是非常大的包括我之前也问过Sally其实你最多的时候也只能接纳可能五个学员五个可能同时都比较困难因为
我從2022年開始嘗試這件事情到現在也四年半了嘛前前後後累積起來大約就20個學員就是你不可能偷懶說我先給你一個一組課包一組課件什麼氣節在線課這些都是不可能的我覺得這個取決於你想達成什麼樣的效果就比方說我跟我最常認的那個學員也是對他
帶來最大影響的一個學員他其實給我的反饋就是他說Helstery你的這個課其實對我來說是Life-changing experience對他人生發生了變化因為他原來就是工作嘛那麼後來因為自己的家庭的需要他要搬去美國他這份工其實就是沒辦法Transfer
所以他其實現在就會很從容一些他原來就不敢想像說這份公平了那我搬過去我怎麼辦那他現在就會覺得說那我至少有被動收入我不是很著急他可以給自己一年的時間慢慢去set up所以我覺得就是說對他來說這個是他人生的一個底氣就像我們前面說的他本質上我那麼樂意做這件事情不是因為好為人失我覺得更多的是我自己看到他給我帶來了人生更多的選擇
對你來說是一個做公益的事情我甚至沒有想公益這件事情我覺得就是一個自然而然我初心很簡單因為我發現我自己走過來花了就是七八年時間才把這些東西搞通且加上我自己還是有點金融底子的那我就無法想像一個普通人要怎麼走過來所以我就想說那既然我踩過的坑都已經踩了那我其實告訴別人別人就會容易很多但是後來呢我就會覺得說這也是一個
教朋友的一個方式給我啟發的是那個伯克西爾哈薩維的股東大會因為巴菲特也沒有刻意要開什麼課教什麼的事但是他就通過股東大會的這樣一個方式他實際上就拒絕了一些有四五十年五六十年的老朋友就這個是對我來說很有意思因為我們這個年齡段中年人嘛就是很容易就是忙的上用了下用了其實你最終會跟你的很多朋友就
尤其是女生大家家裡的責任也很多但是投資這件事情是個綱須我用這樣一個綱須的話題然後就跟這些朋友能夠保持一個一週或者兩週一次的這樣一個溝通這個我覺得對我們來說是一個很好的就是connection因為投資其實也是一個很見三觀的一個過程最後能夠可以跟我流存下來的朋友可能就是一個一輩子的好朋友
我忽然在想说,可能有些听友听到这里也会有一点心动,但自己不确定自己有没有能力做一个投资教练,但我觉得也许不需要一定要自己成为或者找一个投资教练,你完全可以比如大家做一个投资学习小组。就像我们小就关的听友,大家会组织一个小团体,偶尔一起读书,我觉得这个也很棒啊。
對 是了 是了甚至我有一個我自己組織了一個讀書會他跟投資沒直接關係他就是一個讀書會所以我覺得這個其實都是可以做的以一個有意的大家都感興趣的方式然後去結交朋友我覺得這個可能是相對來說對於挨人來說比較友善的社交方式
之前我聽Sally講她做投資教練之前的經歷我也會發現有一些還挺有趣的事情比如說一開始你是嘗試過幾個人一起來上課打野號的團課因為健身也有團課嘛但你會發現這個事情她沒有辦法運行下去或者這麼說吧就是我希望能夠幫到別人如果說我只是做了這件事但是對於大家好無幫助那對我其實也沒有什麼幫助因為我這些東西我是知道的
所以我就會發現投資這件事情其實是非常personal的因為簽什麼隱私協議嗎對 我會有協議裡面包括了保密條款就是因為實際上財務這件事情看上去只是賺錢但它背後其實是一個人的對於生活的規劃和看法
比方說你未來你對於你自己人生的想法是怎麼樣的那我的這個財務目標是要能為你的生活去服務的而不是說賺的回報率也高也好這不是我們的目標對吧我們的目標是讓你就是更好的生活那更好的生活就是我們的slow-down是的所以我就想說跟你們一直很契合我也跟我們學員推了很多小酒館和孟顏的那個播客
我就發現你真的要對一個人產生影響和效果的話他就得定制
所以現在我覺得更理解你前面說的那句你選擇了什麼樣的投資就是選擇了什麼樣的人生因為當他來找一個投資教練的時候可能一開始他想的就是說跟你聊聊看他怎麼賺錢但後來發現他其實是要把他的生活是人生的全部很重要的信息他需要跟你披露你才能給他相應的反饋以及告訴他怎麼樣建立自己的體系因為這個投資跟生活是完全分布開的
完全分不開而且你是什麼樣的人是非常非常重要的因為你前面有提到你會問大家三個問題嗎比如說投資真的是什麼錢這個錢從哪裡來等等就是三個問題但是在這三位之前其實還有個地理我們問就是你會問他你投資是為了什麼然後很多人會說是賺錢你前面也有說嗎就是為什麼我會重新提出這個
問題是因為在之前的聊天中 施力跟我講另外一個事情讓我印象很深刻你跟他接觸久了 聊久了之後你會發現他投資的目的其實並不是賺錢而是他想贏 他想證明自己是的 所以我覺得就是說在一開始的時候我得把投資的目的這件事情真的會花一節課去幫一些學員去分析清楚比如說什麼樣的答案在你看是清晰的 賺錢不是不是 比方說那
如果你来问我这个问题我的答案会是我想要获得不要做我不想做的事情的自由就是以赛柏林说的哲学意义上的这个消极自由我想获得消极自由这个事情对我来说意义重大所以我愿意花很多时间在投资上面那别的我可以接受的答案像有的学员会跟我说我就想跑赢通胀我这笔钱到我退休的时候能够够我养老
這也是很清晰的所以他一定是想明白一些事情那麼像有些朋友可能比方說他其實沒有太明白他自己到底是要跑贏通脹還是要工作自由還是要獲得一個略微增值保值他其實都沒想過在這種情況下我就需要跟他進一步去釐清我設想了一下就是他可能回家是賺錢然後你可能會進一步分他但你賺錢的目的是什麼
對 我相信肯定會有一些人會覺得你在問什麼愚蠢的問題那我就說那如果你的賺錢目的是多多一扇多多一扇意思就是你可以財富自由囉其實就是那種特別厲害的個人投資者那如果你要這麼厲害的話我說我交不了你因為我自己都可能還沒有踏到這個水準OK 就可能這個答案就已經勸退一波人了
因為很多是我的朋友嘛所以我也是試圖幫他們去理理這個思路至少讓他想清楚說他這件事情是不切實際的但是往下去講的話我覺得更多的是並不是每個人都需要學會所謂的有技巧的投資的就回到咱們前面說的如果你能夠成為那個知道不為也是很強的如果你能知道不為你就能成為那30%至少不虧的人
所以在你的学员里面假如你是跟他说其实你不太需要学投资你不需要学很多很进阶的知识就要做好一些基础的事情彭心通胀避开一些坑比如别人给你推销小道消息或者斗争一些产品你能够坚定的拒绝就够了因为你的学员或者钱的学员都是你的朋友所以大家是可以接受的对
至少大家会觉得我不是敷衍她她至少知道我是说的真话但是他们可能会觉得就这么简单吗对就这么简单但是其实做到这个不容易呀做简法永远比做加法难那那些进阶的跟着你学习的学员有没有让你影响表生的例子或者是在这几年的过程中有哪些你一开始观念后来有改变的比如说像前面那个跟我四年多的这个学员我一开始并没有觉得她
會是堅持下來而且完全跑通整個體系的學員而一些我剛開始覺得比較看好的學員最後好像就不一定能夠完成他們可能就是單飛了有的是單飛了有的其實是像也有的比較可惜的是在可能2024年924這個大行情之後反彈一波之後他就跟我說他說設立我覺得我要賣出了
其實就是你前面說的回本了回本了那個前後回本了我再也不碰了對 然後當然他會找各種理由因為他自己當我學員之間他其實是有一些投資經驗的當然他當時的理由你現在看來也對呀因為他當時說的是那個特朗普眼看著就要上臺了然後肯定對中國的政策是很不友好的這裡邊的每一句話都對然而股市最後卻是就是牛市了
那么这就是我前面说的看的思维方式就是古评家也是这个逻辑就是我的事情哪怕这么复杂的也都看对了然而那个结果是错的这种就比较可惜反倒是一张白纸的朋友们他们会完全信任然后他们就照着去做该学的学该做的做通常这种朋友们他们的
敦感力比較強就是他們可能福奎和福音都不是特別有感受福奎的時候他也不會覺得壓力很大我就說這再往下跌反正你每跌一定程度就可以再去加一點那他就執行那然後回頭一看真的就是賺錢了反倒是那些就是想得特別多但是又沒有想偷的朋友就是會最後堅持不下來
哎 那你自己有认真的评估过吗就是你对学员施加的影响到底是他真的学到了知识还是他因为你们之前进了很多信任所以他愿意听你的指导嗯 我会发现还有一类受益的学员甚至有些可能就只是我原来的投资罪了部里边的朋友他们给我的反馈是对他很有帮助的至少有一点就是他开始对投资件的事情觉得
我是要重視的也就是我們投資裡面的那個第一課就是你為什麼要投資這件事情他想明白了這件事情的重要性因為畢竟大家現在都是非常忙碌的而投資這件事情是那個最莫不作聲的就因為他不像孩子不像工作不像你的領導他周遙不緊急對他不會再那一喊你說你這個事情你要做啊對吧所以對我們來說就是引起了這麼一個
对于这件事情的重视程度然后他仔细去想了这件事情其实对他后半生是有很大影响的我刚才想了一下我发现我从业久了会陷入一个视觉盲区我以为这个是不严自明的但后来现在确实因为当我们看一下更大多数的朋友就是以为自己没有在投资或者对投资并不关心的人可能还是大多数是的他不重视其实是有两个层面一种是真的不重视
就是你根本就沒聽他談起這個事情或者這個事情就不在他的日程表裡邊的任何一個時間檔裡邊但還有一種不重視是他覺得他重視了覺得他做了點事情但實際上沒做就是那些說要賺錢的呀但實際上只肯拿出一點點錢就是玩一玩的那些朋友對 就是按照我們新聞說的覺得投資重要但實際上行為跟他說的是心口不一的所以就實質上和
乖乖乐差不多,跟买个彩票差不多为什么会问这个问题?因为这个是我长久以来的一个担忧像我们小酒馆做播客也做了五年多我们也经常会讲很多投资的理念啊知识啊工具
包括在有這有些我們的app上可以看到的這三個策略但是有的時候我也會在自我懷疑我會在想說大家是真的搞懂了這幾個策略覺得和自己的投資目標契合所以才投的還是因為大家不管是聽了我們的播客還是看了我們的內容因為很相信我們所以才投的這個問題我覺得有一個很好的比喻就是博珮爾還是還是為了股東實際上這兩種股東在博珮爾都有
有的人就是看重巴菲的這個人覺得我看人特別準我相信這個人當然也有人是覺得說這套策略非常的完整那我就投他就好了所以我覺得一定是兩種都有的因為本來這個世界就有這樣兩種思維方式的人
可是如果是後者的話肯定會讓人不免會有些擔憂因為你還是基於對人的信任在做這個事情那這就非常考驗這個人的人品能力還有他的運氣對 所以我為什麼我做的是投資教練就是說我不是說給你就配好了一個東西因為最後的這個決策
和Portrait Tripple人就睡觉你自己做的我只能告诉你这个是什么样的市场大跌或者什么的情况可能我们做扣程时候我会给学员做点心理按摩我会跟他说一下以前发生过的情况是什么样的后来怎么样了但是最终人就是他要自己去走内部
這讓我想到因為我們現在有的時候會遇到不管是俠播客主播或者是一些各行各業做的很出類爬脆的人他有的時候找到我們就直接說我能不能把錢給你你就帶我打理然後或者說我是不是可以直接就是買入你們這些策略我就可以不用管了然後我就嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯
对对 你的投资目标是什么你这些钱能够放多久然后以及就是这个车里到底服不服你的投资预期对讲完这一串魔法钱要车他就面露蓝色其实有的时候这就是人的这个心理里边的一些迷思就是比方说大几十万的东西哎你这个研究都不研究就
花出去了而你自己去买个几百块钱的东西就是货比三家花了无数时间去调研就是人的有时候这个行为其实不理性我其实是从自己开始反思这个问题的不说我以前去买个理财产品
我就想想我真的有打开过这个产品合同吗好像没有于是我就在反思说那个双十一我这个为了省个100块钱我这个可是可折腾的对这后面肯定有问题然后我就开始反思我自己的行为对你后来有答案吗我的答案当然就先从改变自己的行为开始所以我会现在理财产品我都会去大致读一下它的那个产品合同而且现在有AI了就更好了你就让它包裹做个summary
甚至可以让他帮你分析有可能的坑站在一个普通投资者的视角我觉得这个其实对大家来说帮助还挺大的对 是就像我之前学员里边因为委会让他们先做一个作业就是我们也有作业的就是会有护生300一天付你需要研究那你首先要搞清楚护生300的编制规则是什么他的这个成分股行业分布多久会跟一次然后历史拉长来看他的回报率是多少回测是多少那原来
不是金融行业的朋友做真有作业还是有点费劲的但现在有AI其实作业就快了很多但这样会不会让你这位教练会觉得说大家好像没有真的学懂这个知识没有啊他把作业交过来咱们得聊啊你还要跟他交流你过一遍对因为你不过脑肯定是不行的一聊就露卸对
真的知道不說他這個年化回報是期待的過程裡面過山車可能會跌個短期跌個20%都是有的那我要幫他去想像說你就想你現在比方說有50萬你要投在這裡邊然後你這50萬現在跌了20%就10萬那時候你的感受是怎麼樣你會難受嗎你是會吃不下會影響你生活嗎如果會那就要降低你的投入幅度所以其實這些東西是AI無法去做的因為有很多東西其實是
就好像說我們以前說道理都知道為什麼過不好這件事是因為你自己沒去過我現在就等於是拉著你的手你得過就是你現在比方說我會給我的學員準備一本投資日記比如說遇到今天市場大跌了你的心情是啥你就寫兩句吧我就覺得大家現在好害怕或者我覺得大家投早了然後你過了個可能幾個月再回去看你會發現原來你的情緒就是這麼一個這個就是恐懼那個就是貪了
我自己也會做這樣一個練習就是我家裡有個小的像储蓄棺那樣的東西就是專門投便利貼紙比方說今年每一戰爭的時候我就會覺得說每一戰爭可能會怎麼走向啊會影響什麼東西啊當然政府不影響我投資啊我只是每個人可能都會有想法的好把他扔到這個盒子裡邊然後現在半年過去了我打開一看
這個錯的可能很離譜這樣反覆反覆教育自己你就知道人的主觀判斷和很多情緒是有多麼不靠譜當你知道自己不靠譜了你就知道有一個體系去幫助你更客觀地去實現一個回報是很重要的而不是靠自己當下的情緒去做決策我覺得聽你今天跟我分享這些就是會讓我第一次真正意識到記錄的重要性因為我以前就是一個非常
懶 但是现在也懶就是懶的记录 记日记 记这些投资日志的人因为当你在跟我很细致的描述有2014年发生的是2015年 2018年的事情你讲的时候我才回想起 好像当时确实是这样的我才回想起2015年6月千古蝶亭的时候那个时候我在香港的迪士尼我在香港的迪士尼
看着我的基金跌到妈都不认了因为我印象太深刻了然后就是因为我在提升音乐小说算了过两天再看然后我就被套住了所以印象很深刻但是如果不是因为你提醒了我我可能都包括之前和之后发生的事情而且人的记忆是真的非常非常的不老靠就真的需要记录副盘才有可能让自己有行之有效的一点提升当然就是比方说你记下来了他还有一些其他的作用比方说
你下一次到熊市的時候 你就可以看一看上一次熊市的時候你那些又發現好像我們的感受是一模一樣的那麼你再看看那時候做了什麼如果那時候是做錯的 那這次咱們就反過來做因為有的時候很多人經歷了好多個週期 還在原地踏步 就是這個原因我之所以請示下來還有一個很重要的原因是我其實特別反感
但是他们的出发点是好的他们会讲就是投资者之所以亏损很多时候是他们的行为导致的比如说这个回本就跑然后市场涨了又进去然后被套牢之类的我会觉得从事实层面看来讲这些确实事实我们无法辩驳但是把这些锅全都推到投资者自己身上我总觉得
有點偏頗所以我其實我也是很想請教Sally就是尤其從你的經驗來看站在投資者端替他們著想的話怎麼樣有效地改善自己的行為那可能前面你說的記錄、副盤半年也好一年也好定期回頭看他能夠對你起到一些正向的效果那還有別的嗎我會退一步想這個問題首先第一步人就是認識到投資件事情對你有多重要這個雖然有點反常識但是
只有你把這件事情放到人生比較重要的事情上來說就是態度對了那你後面的動作就會有如果這件事情不是足夠重要那當然你也可以不做就像人家說咱們說咱們要注重健康誰不知道那個身體是革命的本錢但是你從行為來看很多人他就是不願意在身體上面
花任何時間投入所以他不是說你不知道道理而是這件事情在你潛意識裡邊他就沒有排到前面去當你把他真的排到前面去了我可以說你可以做的事情其實蠻多的很多人性的弱點你就坦然接受以前我要靠看書現在你就可以跟AI對談你就說我是這這這樣的人然後我經常發現自己在什麼時候就會犯什麼樣的一個問題
那你能不能給我一些就是能夠改善我行為的小建議他會給你一些tips去改變你的比方說如果你很喜歡盯盤 用浪水時間那你就把手機上的東西都卸載就是你只能在電腦上那你電腦通常你只能回家看所以一般就是收盤了你才能看那你就要養成一個更好的
前一天晚上做好交易习惯就是不说你已经想好要买这个东西你把价格设好放进去然后不论怎么样他自己会成交了之类的所以就是这些东西其实都有多多少少改善的那个小技巧的你刚才说的这一点让我想到了一个可能跟投资无关的我的体验
就是最近半年嘛也有一些朋友跟我说觉得我瘦了然后问我怎么瘦的然后我发现他跟你刚才说的他有一点意识同工就是当你足够重视这件事情把他提到一个优先极网靠钱的位置很多时候很多事情是自然而然的因为我这辈子都在减肥啊首先我这辈子都在减肥我从小生来就胖然后我这半年的减重就目前看来算是有史以来
比較成功的我自我認知成功點在於其實它在體重上降低的不多但是維度上小了很多就是讓別人問問的時候我發現我沒有辦法給出任何的行動建議它就是真的是一個思維方式的轉變當你真的把這件事情提到優先級之後你從吃飯到你生活的各個習慣你都會有意識的讓自己像一個數字一樣去思考問題去生活包括你要具體狀況的行動就是我每天
除非真的下大暴雨或者是身體極度不適我每天最起碼要走一萬步再加上你盡量保持自己一個收緊核心的一個習慣再包括吃飯盡可能健康它全都是你生活的每一點一定調整是的它累積起來的所以別人問我說你幹嘛這麼瘦了我其實我唯一的答案就是你可能真的是轉變了一個思維方式
是的 我完全同意你說的所以為什麼我說我這個課程就是有的人上來會覺得課程上來都好像有很多奇怪的部分和道理但就因為我的道理東西會在數之前 聽起來像是廢話的部分但實際上其實都是靈魂考問就是你可能沒有去問過自己
其實我有一個閨蜜就是應該好幾個閨蜜吧其實10年前我開始做這個投資的時候有跟他們提過這個事情當時的話我們年紀輕嘛你其實沒有存太多錢所以就覺得說這個好像投資打理哪怕你有個20%的匯報率其實也也不算很多所以大家就覺得都懶得做覺得不重要嘛
然后10年之后大家又发现说有巨大的差别因为负利就是这样跑起来了所以我在我的课的前面也会给大家看一张负利图就是你跟你的同事一模一样前面三年投资跟不投资没有看不出来第五年有那么一点区别那到第十年有巨大的区别所以就是这件事情它的难点就在于它一开始是好处是不太可见的
就像那個健康,對吧,你今天不鍛鍊,明天不鍛鍊,你的壞處也不是很明顯,但當某一天它一定是很明顯的,投資也是這麼一件事情,所以你只有先想明白了這件事情真的有多重要,那後面你自然會做的。
你刚才讲的这些会让我想到我感觉我是在有周围现在工作了快六年感觉我才逐渐的意识到这些就比如说复立的那张图什么类似于小铭和小红同时开始工作但是小铭不投资然后小红定头指数就是那些是我刚开始来这里做内容时候我就有做过的内容
但是我觉得我现在回头看我发现我好像那个时候并没有真正理解他的意义和重要性我现在想如果我从那个时候足够重视投资把自己的个人投资更晚上的话我现在已经可以享受蛮好的福利了你说的非常非常对
我其實花了好多年才真正理解了負力的力量居然說人的做人道理對吧做人道理你小時候你爸媽就給你導念了就是大家其實聽到的道理都差不多的但是這個道理也許只有你人到中年你才真正明白它背後的意思是因為你要在這背後要填充很多東西所以雖然我會把這個也放到我們的作業裡邊我會讓
朋友們把他們的年齡放進去然後表哥都被搭好了然後有各種不同的現金流的pattern你往裡邊一拉你就可以看到你60歲的時候是怎麼樣但是即使看到這個樹大部分人其實不會感覺到就是他只是看到一個樹但我現在是能夠理解它背後巨大的差別是因為有的時候人真的是需要自己經歷過去他才能夠體會
所以投資一定要趁早因為你前面有很多時間是還沒有真正理會它的爭議所以等到你領會了你可能又過去了四五年我會想到兩個方面第一個方面是我此時此刻會意識到就是人不管你做不做投資你都會老的這個時間都會過去的如果你早開始做這個事情你建立一個相對表完善投資體系你現在能夠盡早的感受到這個負利的
好處的 你過了三年 過了五年 包括像我在有助行線工作第六年那我肯定是從一開始開始做投資 跟任有助行做投資但是很明顯 現在過了六年我發現是那個時候助事都是不夠的對 是的 我的腦海中就會冒出很多那種劇事 早知道就融化 融化 融化另外一方面是我覺得這是一個人道中年的好處就當你到了三十多四十多的時候你看你過去的那些小夥伴 不管是你的同學還是同事
我自己會有一個很奇妙的感受可能都是我其實我們剛開始工作都是平平無奇的但是你會發現當一個人在一個方向他情形根本根於十年以上他一定會有所生活是的我就覺得哦原來這個就是福利對這個就是福利你說的非常對所以就是福利這個概念並不只適用於金錢它適用於各種能力認知所以我現在有一個原則就是我只做有福利的事情沒有福利的什麼一次性的收益的東西我都不做
有另外一個說法嗎?就是它其實僅僅像一個障眼法我們真正的貨幣是時間對是的有一個電影它叫做時間規劃局英文的名字叫In Time它這個故事的設定是每個人生下來都有24年它生出來手上就有一個手錶是在你皮膚下面治好的就有24年的生存期然後它是倒計式的然後這個世界的貨幣是時間所以你每天去工作就是給你這個手錶充值它故事裡邊
開頭的是讓我最震撼的就是這個世界也有通脹它的通脹就是不說今天買一杯咖啡是5分鐘明天可能這邊8分鐘它講的是母子倆他們都各自去上班那天他媽媽手上的這個可能就是這個兒子到月底了還沒發工資所謂的工資就是還沒發時間所以他媽就轉了一點賬給他兒子但沒想到那天醫師正好所有東西都通脹了東西都漲價了下班的公交車漲價了
20他正好晚了一點錯過了那班車趕不上這班車他最後就來不及回教家跟他兒子他就接不上所以他就死掉了因為他在回家的時候所以這個男主就當然這就是個憤發的故事於是就怎麼樣逆襲但是我覺得這個其實是無比真實的因為我們這個世界其實也是大家每天去上班用時間換錢
但實際上本質上其實是倒過來的因為這個世界上財富其實總邏輯上是無窮的但是時間是可能有限的我覺得聊到現在我才發現其實你不是一個投資教練你本身還是一個人生教練因為就是前面我說的其實本質上你選了一個投資就是選了一種生活方式投資只是一個介入的一個角度
你會發現價值投資人會有一些相似的地方然後生活方式也很相似但是生活看起來很無趣但是我會叫做很簡單因為它會就是當然是另外一個話題了就是我也其實有的時候會跟我們的學員聊其實有的時候我們的慾望
到底是我们自己有的还是外接给我们的那可能是另外一期小酒馆对对对但是确实现有投资帮我们反思很多我们自己认识自己也即认识这个世界所以我觉得这是一个非常好的切入的一个方式这也是我当然我作为既能帮到别人同时我也能够交一些新朋友的一个方式
这又让我想到其实最开始有一个话题就是你在宣传自己的那个介绍里你会写到你现在是工作自由你没有写财务自由那可能别人就会天然地会有一个疑问说那你已经能够获得很不错的被动收入了为什么你还要工作
對 所以我現在會覺得說我會只選擇我自己真正有 passion 的工作就真正我願意做的事情當然就是說如果我真正願意做的事情它沒有收入我其實現在也能接受這就是我覺得投資帶來最好的一點就是它帶給你最好的一點並不是說我以後就可以過不工作的生活就是我再也不去上這個破班了而是你能夠按照自己的心意去做自己感興趣的事情對
因為我身邊做金融行業裡大把的人可以在40歲完全財富自由了但是我並不覺得我特別羨慕他們的生活狀態因為他們最終會發現說我仍舊還是要去找一件我自己真正想做的事情投入去做因為人的一生固然你過度的內捲和高壓是不好的但是無所事實也很可怕
而这个人生命题你在40岁之前没想明白40岁之后也会找上你的对 是的 是吗所以我觉得就是说投资这件事情它既能赚钱同时它也能帮助你去完成说也许你实际上的热情和特厂在别的地方结果你走了这么大一圈发现你的热情真的在投资上这点我非常感恩我觉得
人能夠在自己就是人類群聚閃耀時留一句話就是人最大的幸運莫過於在自己年夫立強的時候能夠找到自己使命所在我感覺我們這些節目或許它也能成為一顆種子它有可能會種在一個40多歲已經在自己的領域有一定建樹的朋友的心裡讓它開始重新檢視自己的投資系統它也可能會種在一個10-20歲剛剛開始工作或者思考自己前
路的这样的一个年轻伙伴的心中在一个可以那么早开始积累福利的年龄开始了解投资学习投资对我也觉得小酒馆包括你们有志有心其实也是在做这件事情所以是真的是会能够帮到很多人包括我自己觉得这三个小时聊下来就此时此刻我已经意识到我对投资的重视度还远远不够我相信三年后五年后我的生活可能也会发生
比较大的变化我很期待也是想祝福以白希望小酒馆的朋友们听众们可能都能做出这样一条更自由的道路谢谢Sherly 谢谢你来做贺小酒馆以上就是本期节目的全部内容如果你觉得这一期节目有收获欢迎你把它转发给你关心的亲友也许会对他的投资之路有启发有帮助在节目的最开始我带着一个普遍的困惑来问Sherly
为什么我们已经知道了很多投资的道理却还是很难做好投资原本我以为它会很具体地告诉我一个人应该怎样一步步打造自己的投资体系该选哪些基础知识怎么做家庭财务规划以及如何在投资中控制情绪,遵守纪律可聊到最后我发现我好像把这个顺序想反了在这些步骤之前其实还有一个更早也更值得我们去思考的问题
就是我,為什麼要做投資?我希望投資為自己實現什麼樣的人生目標多少錢對你來說,才算足夠只有先確定目標,清楚投資在生活裡應該佔據什麼樣的位置你才可能找到適合自己的投資方式真正進入市場之後,這套方式才開始接受檢驗你會經歷上漲和下跌,遇到各種突發情況也會碰上許多當初根本想不到的變化
原有的知识、判断和方法都会以自私受到冲击这些都会促使你反复回头看、反复复判我最初的判断还站得住吗?这套方式还适合现在的市场吗?然后你会不断的较正和调整就这样经历市场的检验也经历一次次复判和调整你的投资体系才会慢慢转起来、慢慢成形所以你看
从知道跨越到做到,中间隔着的其实就是这样一段真实的经历那些听来的道理要经过自己的目标制定一遍遍选择经历波动和复盘才会逐渐变成你的经验这套过程听起来确实很繁琐而且没有办法塑成可我觉得投资很优美的一点也就在这里它能够让时间成为你的朋友时间会帮助你检验判断、沉淀经验
等你的投资体系逐渐成型之后,负利也会让时间继续发挥作用投资就不再需要永远占据你生活的中心了你仍然可以把绝大多数时间用在自己的工作、爱好和家庭上你可以尽情生活时间也会在另一边通过你的投资体系慢慢发挥作用最后请别忘记订阅我们的节目这会成为我们前进的动力我是宇白每周晚8点我们在执行小酒馆不见不散